[Musique] Coralie Shafter bonjour un plaisir de vous un plaisir de vous retrouver de vous retrouver ici puisque on a eu l'occasion d'échanger au préalable et c'est un plaisir de de de vous rencontrer parce que vous êtes une personne engagée vous êtes Suisse vous êtes rédactrice en chef donc de iss Suisse international Times je sais pas si je le dis je prononce correctement et et management et puis vous êtes également donc avec ce swiiss woman in politics et vous animé un blog sur la la santé la médecine et et puis vous êtes aussi quelqu'un qui est engagé je le disais tout à l'heure à défendre des valeurs juives à défendre aussi Israël que ce soit dans des médias juifs ou à interpell donc d'autres personnes sur la réalité
votre réalité celle que vous ressentez mais aussi la nôtre alors première question Coral Shafter en Suisse je pensais que tout était calme en Suisse je pensais que finalement on vivait un petit peu comme le lac lément dans un calme plat et puis voilà que il y a quelques quelques jours jour si je ne m'abuse un attentat azurique semble avoir saisi la population hlvétique et aujourd'hui on demande de la sécurité mais on apprend aussi que et ben il y a beaucoup beaucoup d'attentats quand même une croissance importante en tous les cas des des des des attentats déjoués ou alors des actes antisémites alors Coral Schafter comment vous le vivez en Suisse oui alors alors tout à fait déjà en date du 7 octobre toute la communauté juive
nous avons été profondément choqué euh même sidéré et pendant plusieurs mois en tout cas dans dans la région de Genève non seulement on a eu des conseign de sécurité des consigne de sécurité en ce qui concerne quand on sort de la synagogue et cetera pas mettre de s distinctif de judaïsme et on était vraiment figé euh moi personnellement je je savais que c'était évident qu'il y allait aussi avoir des attentats sur le territoire suisse je vois pas pourquoi euh Genève se ou ou zuic ou ou ou un autre canton de la Suisse ne serait pas touché d'autant plus que la Suisse faut le rappeler est quand même un un lieu neutre symbole de paix de tolérance euh d'amour m d'ouverture où beaucoup de personnes viennent se réfugier chez nous
parce que justement chez eux ils sont massacrés si euh ils montent euh qui sont pas dans dans la dictature de la de la de certains pays donc à partir de là euh on sait que généralement déjà les terroristes ici justement les endroits où où les personnes qui qui aiment l'amour qui aiment la paix et qui sont vraiment pour le vivre ensemble j'avais d'ailleurs écrit un un article sur l'état des lieu du dihadisme et de l'islamisme un mois avant les attentats et en ce qui concerne l'attentat de de Zuric bien entendu on a tous été vraimenti moi j'arrive toujours pas à le croire personnellement et et et et et pour moi c'est un attentat antisémite mais ce qui fait le plus mal là-dedans c'est c'est la presse
notamment la presse locale et et romande parce que depuis le 7 octobre non seulement il y a eu des relants d'antisémistes d'antisémite qui qui ça a vraiment été exponentiel dans les écoles les enfants il souffrait hein et dans la rue on pouvait même pas mettre l'étoile de David donc à Genève on peut pas mettre la kipa que les choses soient claires à zur qui le font à Genève c'est même pas pensable et et et et savoir que que non seulement il y a eu des des massacres des des viols des éventrations de femmes enceines des des des familles entières brûlées moi j'ai vu personnellement le film du Hamas hein qui a été en plus filmé par la plupart c'était le 60 ou 70 % c'était donc les terroristes du Hamas qui qui
filmait parce que c'était pour faire de la propagande de la de la terreur et puis en même temps ils étaient fiers parce que chaque fois que ils assassinent ou qui commettaient des actes de barbarie après ils étaient très heureux puis ramenaient leur trophée à Gaza mais tout ça pour dire que que oui partout maintenant on est on est plus en sécurité déjà et puis en tant que juif on n plus en sécurité nulle part ça c'est clair et ça l'a prouvé euh l' jour à Zuric où quelqu'un sortait de la synagogue tout simplement marchant tranquillement la paix dans l'âme et il a été poignardé mais est-ce que Coralie il y avait pas il y avait pas un petit peu de dénis parce que quand même c'est un un en Suisse où personnellement moi
j'ai pu voir des des des des mouvements propalestiniens s'afficher sur à Genève donc à vendre des livres mais précisément antisémite en même temps tant que propalestinien euh et c'est aussi euh donc euh à Genève et en Suisse en particulier que le ccade qui s'occupe justement de de de de de de collecter les informations et de et de rendre compte un petit peu de ce qui se passe vis-à-vis de la communauté juive euh et au sujet d'Israël que on peut découvrir qu'il y a un Tarik Ramadan qui a quand même son frère han Ramadan qui enseigne à Lausanne que tariik Ramadan lui-même a enseigné en Suisse et que cette ce frérisme c'est-à-dire cette façon un peu sof the power de vouloir euh s'insérer dans la société suisse et
bien fait des dégâts à terme et puis je je terminerai avec ce Haut Conseil des droits de l'homme c'est pas n'importe où qui où ils ont choisi de s'installer puisque c'est en Suisse que cette branche absolument inique ignoble contre Israël qui abrite d'ailleurs la plupart des pays totalitaires euh comme membre de ce Haut Conseil des droits de l'homme de l'ONU et bien font leur travail oui alors moi je dois vous dire pour être né à Genève et pour avoir toujours lutté pour les droits humains d'une manière ou d'une autre dès l'adolescence et pour aimer mon pays notamment pour ça pour le fait qu'il soit non seulement pour la tolérance l'ouverture mais aussi pour la paix euh aujourd'hui à mon âge je suis profondément choquée de
constater que mon pays non seulement il était dans le dénis comme vous le dites déjà au niveau des médias donc la presse suisseromande qui qui qui nit clairement certains faits et cetera et pour moi il y en a certains qui faisaient franchement de la presque de la propagande hein et ça c'est c'est vraiment blessant quand on sait qu'il y a quand même des femmes qui ont été violées euh et parce qu'elles sont juives elles sont pas prises en considération et même au milieu des des collectifs féministes romans puis du reste de la Suisse évidemment où il y a maintenant une hiérarchisation des Lutes c'est-à-dire que les femmes jues elles sont pas considérées comme femmes violées a il a un dénis de ce qui s'est
passé ça fait très mal et et le fait est que que l'ONU en plus comme vous le dites à quoi ils servent à quoi ils servent en ce qui concerne le vaa c'est c'est carrément dramatique ça veut dire que vous travaillez vous payez des impôts et une partie des impôts des Genevois des Vaudois et de la Suisse en général elle va indirectement dans le financement du terrorisme alors ça veut dire queil y a il y a il y a il y a des personnes qui travaillent à la fin elles ont prese plus d'argent dans leur ont presque plus rien dans le frigo parce qu'elles doivent payer dans certains cantons des des des impôts incroyables et finalement c'est pour nourrir des terroristes qui non seulement prennent les Gazaoui comme bouclier humain mais
en plus ils font une propagande par le BIA de LVA pour euh apprendre à tuer des Juifs dès qu' dè dès qu'ils sont petits ils leur apprennent pas la paix ils leur apprennent juste à haïr à détester à les pousser au martyr ça veut dire qu'il certains font des enfants et ensuite il les poussent à se suicider et en même temps à tuer certaines personnes en fonction de euh leur Ori de leur orientation politique leur origine et cetera et l'ONU a fermé les yeux longtemps là-dessus et je pense encore maintenant et je trouve c'est totalement mais inadmissible surtout dans une ville comme Genève et sans compter que quand nous faisons des manifestations euh que ce soit pour les femmes qui ont été victimes de viol déventration et cetera
des femmes enceintes qu'on a quand même coupper le ventre euh non seulement on doit se mettre devant au au Palais des Nations donc on voit l'ONU et on sait que de toute manière il fait rien et qu'il ne nous entend pas on est là il ne nous entend pas on nous a pas entendu dans les médias avant l'attentat de Z maintenant il commence à bouger un peu mais c'est trop tard parce que ce qu'il faut savoir c'est que toute cette propagande qui ne dit mot qu'on sent c'est-à-dire que si des médias ne disent rien qui laissent faire et qui banalis comme ça euh l'antisémitisme et puis certaines idées reçues qu'est-ce qui se passe et ben ensuite les gens ils se disent ah bah si les médias ils disent ça bah c'est juste les enfants on n
parle pas dans les manifestations dont vous parliez justement dans la question donnée qu'est-ce qui se passe dans ces manifestations quand il y a eu une manifestation début octobre il y a il y avait an Ramadan qui était là donc le petit fils euh du du créateur égyptien des des Frères musulmans qui sont quand même pour l'instauration du califat et pour la charia pourut le dire c'est pas frérisme on est pote hein c'est frérisme on est pour la charia et femme tu te tais hein c'est c'est clairement ça hein donc lui déjà il a il a déjà eu des problèmes par par le passé il est quand même directeur de la mosquée des EAU vives donc il a certains orat vis-à-vis de la d'une certainep poulation musulmane dont la
majorité ne pense pas comme lui mais il y a quand même une partie qui va qui va prendre partie pour lui qui va venir aux manifestation et là il a dit carrément que le Hamas non ce n'était pas un groupe terroriste il y a quelques années il disent encore que le Hamas était était indispensable et il faisait un champ que je j'ai vraiment une amnésie là-dessus mais c'est parce que c'est juste impensable pour moi de de me rappeler de des des des paroles en arabe mais une chanson qui était chantée à l'époque quand ils avaient fait fait justement du mal au peuple juif je sais plus si c'était en les mettant à l'esclavage ou et cetera mais ce qu'il faut savoir c'est que chaque fois qu'il y a des manifestations propalestiniennes
où on banalise l'antisémitisme la haine du Juif et cetera les enfants et les adolescents ils assimilent ça au niveau inconscient et conscient et euh et ensuite si en plus dans la famille ça continue on peut faire ce qu'on veut dans les écoles et cetera ça ça va rien changer d'ailleurs le le jeune homme le jeune terroriste qui qui a poignardé un juif azurique il avait 15 ans et c'était une sorte de loup solitaire mais encore il faut voir par rapport à l'enquête qu'est-ce qui va se passer mais aujourd'hui il a été dit sur certains réseaux sociaux que on pouvait attaquer n'importe quel juif ou qu'il soit on essaie de il faut en tuer ça a été dit dans dans certains pays donc à partir de là un enfant va dans une manifestation
il voit qu'il y a de la joie donc s'il y a de la joie c'est bien de faire de de haïir le juif il va sur internet il regarde n'importe quoi mais il peut aussi avoir des ramifications si ça il y a pas encore eu d'enquête parce ça s'est quand même passé à en France et en Suisse dans une intervalle de 24 48 he oui juste on sait que cette cet enfant cet adolescent de de 15 ans euh c'est réclamé de l'État islamique donc c'était pas tout à fait un lous milire William oui je suis à vous écouter je suis sous le choc sous le choc de de de d'apprendre que que que la Suisse la Suisse c'est pas n'importe quel pays c'est c'est c'est c'est ce ce tu le disais ce pays du du du calme léant euh au V Doig qui tout d'un coup devient
aussi doncbe sur la coupe de de des attentats antisémites je suis vraiment sur sous le choc mais de l'autre côté ou en même temps comme aurait dit Macron euh je suis pas étonné parce que euh c'est le paradis de toutes ces organisations onusiennes ou ou paraonusiennes eu qui qui qui font euh le lit euh de de de l'islamisme et du Hamas euh alors j'ai envie la question que j' envie de vous poser mais la réponse est peut-être dans cette question c'est finalement euh pourquoi que la communauté juive a attendu si longtemps avant de réagir si pour autant elle réagit alors oui la Picade s'est rendu compte récemment euh que après le 7 octobre en fait euh il y a eu énormément de plaintes par rapport au taux d'antisémite qui a été
exponentiel il a augmenté d'environ 68 % je crois et euh et en fait il y a des plaintes qui ont été émises mais qui n'avaient jamais été émises avant donc si vous voulez il c'est juste la pointe de l'iceberg et tout le reste de l'iceberg maintenant il est en train de remonter à la surface comme cette jeune écolière de 12 ans dont j'avais parlé dans mon article euh qu'on a sprayé en disant toi tu vas être gazé comme tes ancêtres et il y a plein de choses qui sont sorties après le 7 octobre et et en fait peut-être que la communauté ne parlait pas entre elle je sais pas mais en tout cas ça été en déclencheur le 7 octobre ensuite le le trauma des enfants des écoliers et de toute la communauté lié à cet acte plus l'antisémitisme
ambiant où on avait peur pendant quelques mois mais maintenant on prend les choses en main c'est-à-dire que on fait régulièrement depuis les attaques du 7 octobre des manifestations à Genève à un moment on en avait presque toutes les semaines on en a et on en a même eu justement pour les femmes violées du Hamas c'était c'était pour dire à à l'ONU woman que ce n'était pas normal et que leur silence était vraiment lourd et c'était en face de de l'ONU et ça ça fait mal d'être en face de l'ONU ils entendent rien et on a régulièrement des manifestations on va aussi en avoir le le 8 mars d'ailleurs il y en a aussi eu à Lausanne on a on a aussi eu à Zuric là il va aussi il y en a il y en avoir à bal et et même au niveau des médias
quand on voit que vraiment il y a y a des choses qui ne jouent pas on essaie quand même parfois d'interpeller certains médias de discuter avec eux pour dire écoutez voilà ça c'est un fait ça ça été ébl il y a des preuves alors maintenant on aimerait que vous établissiez quand même une certaine une certaine vérité et que vous fassiez vraiment vot travail correctement d'ailleurs c'est pour ça que je rédige aussi réégulièrement des des articles à ce sujet c'est pour remettre l'église au milieu du village et puis et puis dire haut eff fort ce qui se passe puisque il y a quand même une partie des médias qui a été qui n'a pas fait son travail et il y en a même qui disent qu'ils ont été complices de la propagande antisémite
pendant tous ces mois et clairement s'ils avaient dénoncé tout ce qui se passait don ces actes terroristes ces terroristes le Hamas c'est des terroristes faut pas dire autre chose parce que tous ces journalistes moi je vais vous dire une chose c'est que s'il avait s'il s'agissait de leur père de de leurs mère ou de leurs enfants à qui c'était arrivé ou à qui on aurait enlevé les enfants ils auraient réagi différemment et et et ce n'est pas du tout et moi j'ai moi j'ai vraiment honte de cette presse romande en particulier parce que en ce qui concerne la l manique ils sont quand même il ils rédigent beaucoup d'articles ils sont vraiment courageux voilà ils ont le courage de leur métier ils ont pas peur
donc donc en fait si je comprends bien la communauté juif quand même a réagi ou ou réagi régulièrement et n'est pas silencieuse que je pensais justement le contraire je pensais qu'elle était restée silencieuse à l'image de la Suisse silencieuse donc elle réagit et j'en suis très heureux ah oui al oui bien sûr alors juste une précision le le ccade c'est et donc la la la la contestation la la contestation contre la contre la l'antisémitisme et la diffamation en fait hein voilà donc voilà voilà et don et donc il lutte c'est oui il lutte depuis depuis des décennies contre effectivement tout ce qui a trait à l'antisémitisme et donc et à la diffamation des des de la communauté juive Cyril tu voulais poser une
question oui je voulais vous demander si d'après vous le Comité international de la Croix-Rouge est une organisation antisémite euh personnellement sans faire de de de de de de diffamation mais de mon point de vue personnel j'ai le droit de dire ce que je veux en démocratie encore moi je pense que le CCR il est clairement antisémite on a qu'à voir ce qu'il a fait pendant la seconde guerre mondial ça voilà et voà des salaires à 300000 francs alors qu'il y en a qui qui meurent de faim et je me demande en fait finalement à quoi ils ont servi à quoi ils ont servi ils ont servit à quoi parce qu'il y en a quand même qui ont pas reçu leurs médicaments c'est à quoi ils servent et bien sûr qu'ils sont antisémite pour pour moi
c'est logique c'est logique et puis en plus ils sont aussi financés par nos impôts donc où vont on doit travailler pour rémunérer des gens qui ont un salaire énorme et finalement il y en a qui ne servent à rien ou qui ont des opinions politique qui sont orientés alors que normalement ils sont censés faire leur travail d'une manière totalement objective et s'il y a des otages qui ont besoin de médicaments ils doivent se débrouiller pour qu'ils ayent le traitement parce que à cause de ça il y en a qui qui ont eu vraiment de de de très gros problèmes notamment les les gens qui qui avaient le cancer et qui qui avaient besoin de de traitement pour ça parce que après leur vie ben elle est diminué forcément hein mais leur réponse
était était d'être neutre et de neutraliser toute toute expression contraire alors Michel oui non ce que je veux dire c'est que pour moi c'est pas nouveau que la Suisse est antisémite euh vous avez évoqué le cas des enfants qui ont été refoulés combien d'enfants juifs ont été refoulés entre 39 et 45 et aussi que la Suisse n'a pas voulu euh disons redonner aux familles juives enfin en tout cas à leurs descendants euh l'équivalent de leur compte bancaire et que seulement il y a une loi en 1993 qui a en fin de compte permis aux familles juives de récupérer en tout cas leur argent maintenant la Suisse a toujours été euh contrairement à ce que vous dites euh un pays qui n'a peut-être que parce que il
y avait plusieurs cantons il y avait le côté allemand le côté italien et le côté euh romain roman euh mais je pense pas que c'est c'est une terre d'accueil contrairement à vous je pense que c'est c'est un pays qui a toujours été comment dire euh pas hypocrite j'en pourrais pas ce terme mais où l'argent était pr prépondérant ou euh euh l'histoire de la Croix-Rouge par exemple bon c'est vrai qu'au départ ça devait être humaniste mais quand on voit ce qui se passe estce que c'est pas nouveau euh moi je pose des questions je me pose des questions sur savoir si la croix rouge comme l'humura d'ailleurs ne joue pas un double rôle et que tout ça c'est du pipo en fin de compte puisque dans les tunnels on a
retrouvé des médicaments avec le nom des malades qui devait on devait acheminer les médicaments et on l'a pas fait donc pour moi tout ce qui est organisation internationale je pense que ils sont du côté du nom nombre euh le nombre de de gens qui sont contre Israël et que malheureusement la Suisse euh n'est pas différente des autres pays qu'est-ce que vous en pensez Coralie alors moi moi moi je je trouve très intéressant votre analyse tout à fait mais euh moi je parle oui alors là je vais pas mettre en doute ce que vous dites c'est tout à fait vrai et c'est c'est vraiment choquant pour un pays comme la Suisse ce qui se passe actuellement euh ce que je parle c'est au niveau culturel c'est-à-dire que moi
quand j'ai grandi ici à l'époque c'était touche pas mon pote et cetera j'ai jamais entendu une seule remarque antisémite à l'époque on boycottait uniquement Nike parce que c'était les les petits asiatiques les petits enfants euh qui avait moins de 10 ans qui travaillaient et cetera et euh mais ensuite l'antisémitisme moi j'ai commencé à l'entendre dans les années euh ben dans les années de 2000 2001 ben après la l'attentat du World Trade Center j'ai l'impression que là en tout cas en Suisse il a commencé à avoir ces émanations de complottisme antisémitisme avéré et sans gêne et d'ailleurs je comprenais jamais quand on me faisait des remarques je je comprenais jamais je pour moi c un non sens je je comprenais pas pourquoi
certaines personnes pensaient si ou ça par rapport au complot et cetera pour moi je me disais mais pourquoi ils dit ça c'est c'est c'est complètement en en nonsens mais c'est surtout en tout cas à Genve moi j'ai entendu ça à partir du dès que et là aussi on peut faire en parallèle de nouveau c'est-à-dire qu'il y a une chose que je ne comprends pas dans la logique humaine comment ça se fait que il y a eu les attentats du 11 septembre et et et juste après on on euh tout d'un coup on devient islamophobe quand on parle de de personnes qui sont islamistes et cetera c'est comme si tout d'un coup euh il y avait une position victimaire euh de de personnes qui qui qui qui deviennent vraiment fanatiqu et dangereuses on a
plus le droit de de rien dire et c'est quand même incroyable et moi c'est depuis le 11 septembre que j'ai entendu de l'antisémitisme surtout en Suisse moi excusez-moi j'ai j'ai j'ai vu de mes propres yeux il y a 20 ans nous étions en Suisse au mois d'août à lugarno ou Lugano je meen rappelle plus Lugano je crois j'ai vu des panneaux publicitaires avec un des d'un homme qui était une espèce de casque et tout ça ça rappelait un peu les nazis qui qui avait un pied sur je sais plus hein sur le drapeau suisse et qui a dit et qui c'était marqué moi je me rappelle je l'ai vu de mes yeux euh la Suisse n'est pas pour les étrangers et ça c'est il y a 20 ans que j'ai vu ça de mes yeux j'ai euu ça donc j'ai été
choquée de ces panneaux publicitaires parce que c'était pas contre contre les justes c'était contre les étrangers or j'ai j'ai vu un peu l'histoire de la Suisse et j'ai vu que dans les années 20 30 déjà il y avait euh au Parlement enfin dans les cantons enfin je sais pas comment on appelle ça chez vous au Parlement suisse euh une loi qui voulait pas des étrangers donc il savait très bien que c'était en grande quantité des Juifs donc c'est pour ça que je dis qu'il y a un rôle hypocrite bon c'est pas que la Suisse he malheureusement mais je me rappelle de ces panneaux il y a 20 ans et ça m'avait j'ai dit mais qu'est-ce que c'est que ce pays qui veut pas des étrangers avec ses c'était comme nazi c'était nazi c'était d'extrême
droite c'était pas l'islamisme he c'était contre les contre les étrangers à l'époque je pense que c'était contre les musulmans une question Cyril oui je suis intéressé par le mode de fonctionnement de la Suisse donc aussi bien le mode modèle de fédération que la démocratie euh semi-directe qu'il y a en Suisse qui est une exception dans le dans le paysage démocratique du monde donc je ce que je voudrais savoir c'est si ces deux composantes euh sont en quelque sorte garantes d'une paix sociale en Suisse et seraiit des modèles à dupliquer ou à imiter ailleurs dans d'autres pays euh oui moi je pense que quand même au niveau euh oui je pense que la Suisse c'est quand même un des pays où en tout cas en
apparence on a le plus de de droit CIVI notamment pour par rapport à la démocratie on peut choisir énormément de choses on peut voter on a des référendums et cetera mais c'est vrai que là là par contre il y a il y a quelque chose qui joue pas euh c'est c'est comment ça se fait qu'on est obligé de continuer de de financer lev et qu'ils attendent des mois et des mois avant de stopper le financement comment on doit attendre des mois avant que ils disent que le Hamas c'est un groupe terroriste euh comment ça se fait que l'ONU ils soit encore en place et que parfois il y a des personnes qu'il faudrait quand même peut-être enlever de de cette instance comment ça se fait qu'ils sonont pas leur travail mais ça
ça je comprends pas que qu'on puisse qu'on puisse rien faire et on se sent complètement impuissant et et on se dit c'est finalement est-ce que c'est vraiment une démocratie ou pas et aussi le le le ben quand on est Juif qu'on peut pas mettre l'étoile de David on peut pas mettre laakipa dans la rue est-ce que c'est ça une démocratie au final euh en tous les cas c'est la Suisse est une démocratie participative ça c'est sûr on le sait il y a même eu une présidente donc qui était juive madame drefus donc c'est un petit peu effectivement le meilleur et le pire euh William parlait tout à l'heure de de de de de de de ce qu'on pouvait mettre sous le tapis finalement hein ce silence assourdissant euh chape de plomb ouais
une chape de plomb mais mais dans le même temps il y a il y a effectivement la volonté que chaque citoyen puisse être reconnu puisse se se référencer à son son canton et pouvoir avoir euh la voix euh une voix qui compte mais euh voilà ça reste aussi un pays où circule et là je crois que c'est Michel notre invité qui le disait tout à l'heure circule énormément d'argent euh je pense que les banques comme IBS ou comme les autres euh finalement euh ou le Crédit Suisse euh qui a qui a qui a une histoire un petit peu compliquée et bien finalement euh euh sont en lien avec des pays euh qui jouent justement ce cette cette implication cette intrusion euh du soft power frériste des Frères musulmans et
c'est difficile pour la Suisse de de de de de de de de bah de de d'afficher finalement une démocratie qui dépasse celle de ses citoyens à celle de tous ces citoyens dont les Juifs et dont aussi les pays qui devraient être amis de la Suisse cont tenu de l'histoire à savoir Israël donc je crois qu'il y a cette ambivalence en Suisse euh qui qui est un petit peu voilà qui qui qui est dans le compromis perpétuel permanent et c'est difficile et c'est pour ça que Coralie je trouve que votre votre combat puisque vous éccriz dans tribune juif vous écrivez vous écriviez dans larfort vous écriviez dans dans pas mal d'endroits où vous dites un petit peu vos conviction et vous et comme vous le dites vous êtes aussi avec ces femmes en
politique qui allent jusqu'au Palais des nations pour dénoncer ce qui ne se dit pas je crois qu'il y a peut-être matière à avoir de l'espoir et que si et bien on s'est trompé pendant des années en se taisant ou en ne prenant pas davantage la parole comme le disait William et bien il y a peut-être quelque chose à jouer en Suisse et je sais que le grand Rabin Michael benadmon un grand ami de la chaîne il est pour beaucoup parce qu'il prend la parole et il a un discours qui est celui d'un Israélien détaché donc en Suisse et quelqu'un qui a effectivement donc un un un recul pour pouvoir effectivement analyser les choses et je sais que vous l'appréciez bien ne pas oublier le ne pas oublier le le l'homme politique
suisse célèbre Zigler qui a bien cassé le myth Suisse aussi faut pas oublier ce ce personnageler jean zler qui je pense qu'il est plus de ce monde mais il a bien cassé le myth Suisse euh d'un d'un d'un pays faussement tranquille en fait voilà en tous les cas Corali Shafter ça a été un énorme plaisir de vous recevoir de vous recevoir parce que parce que quoi que vous le pensiez peut-être au début vous avez une parole juste directe euh vous osez et ça c'est un c'est important même au-delà des frontières hlvétiques vous osez et je crois que vous n'êtes pas seul le CCAD fait un travail remarquable donc je voudrais vraiment vraiment au nom de tous ceux ici mon ami chroniqueur William mais aussi nos invités Michel et Cyril vous
remercier pour avoir nous dit vos convictions ce qui vous sortait du cœur mais ce que aussi vous avez le courage d'écrire merci beaucoup Coralie Schafter d'être sur ton MTV oui merci beaucoup merci à vous merci beaucoup bonne soirée bonne soirée bonne soirée alors finalement on a eu cette interview dynamique avec Coralie Schafter une parole forte des convictions et puis en même temps la surprise pour beaucoup d'entre nous que c'est pas tout à fait le calme plein en Suisse et alors là Michel tu as posé une question radicale finalement c'est est-ce qu'il y a un avenir pour les Juifs en Suisse ben je pense que c'est comme dans beaucoup de pays d'Europe en tout cas ça va être d'à côté bah déjà euh à Genève
c'est beaucoup les juifs assimilés ceux de bas les zu qui sont plus religieux donc qui sont moins assimilés il sont plus communautaires mais euh avec le nombre de musulmans qui a en Suisse ils sont à peu près 400000 à peu près plus ou moins euh si c'est 20000 juifs ils vont pas faire euh à mon avis ça sera comme tous les pays d'Europe c'est-à-dire voilà ou l'assimilation et là tuoublie ton judéité même comme disait le caricaturisme ou alors tu te replies vers le communautarisme je sais pas moi j'y crois pas à l'avenir des juif en Europe euh Cyril tu aurais pas l'impression que finalement il y a il y a là aussi un lieu commun euh c'est que elle elle disait Coral Shafter euh euh on a participé à touche pas à mon pote et
cetera on avait l'impression que et que et que et que mais mais tu as pas l'impression que elle dit ça commence dans les années 2000 mais ça pas pas commencé avec touche pas à mon pote finalement si je pense au au soft power des des Frères musulmans tu veux dire que touche pas à mon pote tutait en fait une tentative inversé de prise de contrôle en tous les cas peut-être ouais peut-être peut-être un non non pas du tout de peut-être un un non c'est c'est Eric gbali Jacques Lang et et Julien dreay et ceteralem désir Harlem Désir bien sûr qui en a été le président euh mais alors est-ce que est-ce que c'est pas là que ça a commencé c'est-à-dire que finalement on a voulu tout faire et d'ailleurs nombre
de Juifs que ce soit en Suisse ou ailleurs ont participé à à la à la fondation de cette de de de de cette de cette vois musulmane de ces minorités est-ce que ça n'a pas commencé là déjà c'est c'est c'est intéressant comme comme réflexion comme raisonnement c'est possible que c'est commencé là mais c'était pas du tout de mon point de vue l'objectif de cette démarche mais c'est sûr que que cette démarche a pu être utilisée par les par les conquérrentss pour faire leur place oui parce qu'on sait que et d'ailleurs on le voit aujourd'hui William on le sait que aujourd'hui tous ceux qui héritiers de touche pas à mon pote SOS Racisme et cetera alors là bon je vais être gentil mais ils sont plutôt euh très tiède sur l'ouverture et
notamment l'ouverture considérant ce crime contre les femmes ce crime contre les enfant ils ont tout simplement dissous dans la logorist de la kensel culture il s'en réfèr euh je crois que aujourd'hui à Paris il y a il y a je s comment il s'appelle Jessie ou Justine Battler qui est une des grandes prêtresses Jud Judith pardon en plus elle est j d'origine euh ou ou tout cour Judith l'américaine Judith bler qui est une aigérie du wisme et qui en est tellement fi que toutes les universités l'ont suivi en France aujourd'hui toute la gauche euh la la la la la la la considère comme le nouveau messie dans les universités surtout d'ailleurs et mais mais même la gauche la fille CIT pas qu'elle fille certains de de de
gauche moins radical c'est l'horreur et je je pense que la Suisse l'Europe comme l'a dit à l'instant Michel et bien est fichu pour pas dire foutu euh que l'islamisme est là contrairement à ce que disait notre ami et mon ami Olivier rançon moi je considère que l'islamisme est déjà là et a déjà gagné une grande bataille pas qu'en Europe également aux États-Unis et que finalement le WIS la face cachée de l'islamisme voilà et Michel le fait que le chef du RoyaumeUni de l'exécutif dise que l'élection d'un d'un homme très proche finalement de toute cette euh euh mouvance islamiste soit élu euh donc dans les dernières élections britannique et qu'ils disent que bah finalement le danger est à nos portes parlant de cette
mouvance islamiste euh c'est grave est-ce que c'est pas finalement que euh qu'on a perdu on a perdu avec le communautarisme qu'on a voulu croire que le vivre ensemble c'était c'était la panacée que c'était euh euh la possibilité pour tous de pouvoir vivre en getetto les uns à côté des autres et puis euh partager quelques chose de commun à savoir ni le vivre ensemble à la française ou à l'européenne mais ni mais ni le communautarisme à l'anglaise c'est l'inverse de vivre ensemble c'est vivre séparément c'est bien connu les Anglais ont fait l'inverse et donc ça marche pas non plus mais est-ce que est-ce que la France a fait vraiment l'inverse Cyril en en favorisant justement l'émergence de de certaines de
certaines minorités qui qui n'en demandaient pas tant on n même pas créé pour eux ce qu'on a fait avec les Juifs d'abord le conhtoire napoléonien mais le CRIF mais les Juifs ont toujours été euh la différence entre enfin les les islamistes et les Juifs c'est que les Juifs ont toujours voulu s'intégrer à la nation la religion c'était à la maison c'était à la synagogue mais on était d'abord patriote ce que les islamistes enfin les musulmans je dirais pas tous mais en tout cas les islamistes sont à l'envers que nos grands-parents ont voulu quand ils sont venus dans j'ai plus honte de dire l'islam j'ai plus honte de dire l'islam je le dis ouvertement c'est pas un problème d'islamisme c'est l'islam c'est
tout l'islam interdit l'intégration c'est simple c'est dans l'islam mais est-ce que les responsables finalement c'est pas ceux qui les ont laissé faire non on peut pas dire ça comment non je pense qu'il y a une lâcheté il y a une lâcheté des pouvoirs il y a aussi un un manque de volonté ils ont peur aujourd'hui de leur de électorat musulman et c'est ça qui les fait diriger dans des directions complètement loufo je je ne crois pas que ça soit qu'une question d'électorat c'est aussi une question de de feu de braise qui qui demande juste à à se rallumer on a vu des des émeutes et cetera à tout moment il peut y avoir un li civil en France et donc ils ont peur de ça ah bah alors la guerre civile alors toute façon ils y rriveront tout
tard alors C a commencé pour oui souvent de déjà Gérard colon ancien maire de Lyon ministre de l'Intérieur l'avait dit qu'on ne serait plus dans une une période de de de de de de de vivre ensemble et de confrontation donc c'est c'est déjà acté en tous les cas pour certains mais dans le même temps ce qui est paradoxal c'est d'entendre ce qui se passe en Suisse ce qui se passe ailleurs et là où nous sommes nous sur le banc des accusés et c'est pourtant ici que la coexistence est institutionnalisée qu'elle est dans la loi fondamental que dans les dans la cessette dans le Parlement nous y avons un petit peu tous les les courants représentés alors bien sûr avec des aussi des des des des des discriminations comme il en existe
partout mais il y a effectivement ici peut-être alors un exemple que nous pourrions donner et pourtant c'est nous qui sommes sur le banc des accusé comme toujours comme toujours oui on est un état en fait en terme d'intégration par exemple des minorités arabes en Israël j'ai l'impression que les minorités arabes suite au 7 octobre sont mieux intégrés en Israël qu'avant c'està-dire que il y a beaucoup d'Arabes qui ont qui ont pris conscience de l'horreur des actes du Hamas par exemple il y a une vedette sur les réseaux qui s'appelle NAS il a dit avant j'étais palestinien et israélien aujourd'hui je suis israélien et palestinien il est d'abord israélien avant d'être palestinien il va comprendre au final qu'il est même pas
palestinien qu'il est arabe sans sans parler de yosph Haddad le célèbre maintenant yph Hadad oui mais enfin je dirais une chose il faut on dit en hébreu ni r ni c hérette ça veut dire l'avenir nous dira parce que il y a la S jour il y a le chôeron ça va très mal on va voir si avec le Nord comment ils vont aussi les Arabes du Nord vont se comporter moi je je je comprends Michel je comprends Michel Michel je comprends Michel mais mais d'un autre côté parlons du quotidien le quotidien c'est quoi c'est vous êtes à au centre je vais pas dire son nom pour pas faire de publicité mais au centre dans un sal commercial de tellavive et puis voilà que vous montez l'escalator et vous êtes avec des femmes
voilées totalement et vous êtes avec des enfants qui parlent à peu près toutes les langues on est un pays démocratique c'est tout et et j'allais dire que cela nous ne choque pas alors est-ce que c'est pas et pourtant quand vous allez en France et la même personne irait en France et verrait so dans l'escalator des femes volées il y aurait un sentiment peut-être différence ici vraiment et donc est-ce que c'est pas parce que ici finalement on a pris l'habitude de vivre réellement ensemble et que finalement ici il y a quelque chose qui nous manque pour ne pas avoir ce problème là avec cette population là c'est que nous n'avons pas peur d'un côté nous n avons pas peur et d'un notre côté chacun est
libre d'être ce qu'il est en Israël contrairement à d'autres pays donc c'est c'est une grosse différence par rapport à ça et ça permet justement cette cette intégration au final en tous les cas voilà Coralie Schafter de Suisse nous aura donné l'occasion de parler de Suisse mais aussi pour nous de parler d'Israël s chocolat sans chocolat ouais nous a pas parler merci à vous tous merci à Michel de nous avoir accompagné euh une voix forte des convictions c'est un plaisir merci à Cyril d'avoir eu ces questions pertinentes cette sérénité pour les poser aussi et mille merci à mon ami chroniqueur William qui qui a un passif malgré ses 26 ans voilà donc euh et merci à à et et merci à tous TL tout l'équipe
technique et merci à l'équipe techniqueon dans l'oreille en tous les cas merci à tous pour les téléspectateurs de Tandem TV de nous suivre régulièrement et de plus en plus me ditons à l'oreillette et me de plus en plus nous ditons à l'oreillette pour ces émissions euh les plus éclectiques possibles les plus bienveillantes aussi et bien sûr pour parler d'Israël AMEN